CAPÍTULO 1


Pero, me diréis, le hemos pedido que nos hable de las mujeres y la novela.
¿Qué tiene esto que ver con una habitación propia? Intentaré explicarme.
Cuando me pedisteis que hablara de las mujeres y la novela, me senté a orillas
de un río y me puse a pensar qué significarían esas palabras. Quizás implicaban
sencillamente unas cuantas observaciones sobre Fanny Burney; algunas más
sobre Jane Austen; un tributo a las Brontë y un esbozo de la rectoría de
Haworth bajo la nieve; algunas agudezas, de ser posible, sobre Miss Mitford;
una alusión respetuosa a George Eliot; una referencia a Mrs. Gaskell y esto
habría bastado. Pero, pensándolo mejor, estas palabras no me parecieron tan
sencillas. El título las mujeres y la novela quizá significaba, y quizás era éste el
sentido que le dabais, las mujeres y su modo de ser; o las mujeres y las novelas
que escriben; o las mujeres y las fantasías que se han escrito sobre ellas; o quizás
estos tres sentidos estaban inextricablemente unidos y así es como queríais que
yo enfocara el tema. Pero cuando me puse a enfocarlo de este modo, que me
pareció el más interesante, pronto me di cuenta de que esto presentaba un grave
inconveniente. Nunca podría llegar a una conclusión. Nunca podría cumplir
con lo que, tengo entendido, es el deber primordial de un conferenciante:
entregaros tras un discurso de una hora una pepita de verdad pura para que la
guardarais entre las hojas de vuestros cuadernos de apuntes y la conservarais
para siempre en la repisa de la chimenea. Cuanto podía ofreceros era una
opinión sobre un punto sin demasiada importancia: que una mujer debe tener
dinero y una habitación propia para poder escribir novelas; y esto, como veis,
deja sin resolver el gran problema de la verdadera naturaleza de la mujer y la
verdadera naturaleza de la novela. He faltado a mi deber de llegar a una
conclusión acerca de estas dos cuestiones; las mujeres y la novela siguen siendo,
en lo que a mí respecta, problemas sin resolver. Mas para compensar un poco
esta falta, voy a tratar de mostraros cómo he llegado a esta opinión sobre la
habitación y el dinero. Voy a exponer en vuestra presencia, tan completa y
libremente como pueda, la sucesión de pensamientos que me llevaron a esta idea.

END CHAPTER